# Анализ данных на Python

- [Анализ данных на Python](https://eclass.cmc.msu.ru/course/view.php?id=250)

## Задание 1

Будем работать с данными о клиентах банка, который интересуется, произойдет ли просрочка платежа на 90 и более дней при выдаче кредита.

- Прочтите данные из файла data.csv Функции, которые могут пригодиться при решении: pd.read_csv(..., delimiter=',')
- Выведите описание прочтенных данных. Функции, которые могут пригодиться при решении: .describe()
- Отобразите несколько первых и несколько последних записей. Функции, которые могут пригодиться при решении: .head(), .tail() Какие параметры можно передать этим функциям?
- Прочтите в файле DataDictionary-ru.txt, что означают столбцы матрицы. Какому типу принадлежит каждый столбец (вещественный, целый, категориальный)?
- Заметьте, что столбец DebtRatio содержит неправдоподобные данные. Только значения, соответствующие известному месячному доходу, являются отношениями. Остальные – абсолютные значения месячных выплат процентов.
Исправьте данные, сделав все значения столбца DebtRatio абсолютными (умножьте их на MonthlyIncome). Чтобы ваша программа быстро работала на полных данных, постарайтесь не использовать цикл.
- Поменяйте имя столбца на Debt. Функции, которые могут пригодиться при решении: .rename(columns={'староеИмя':'новоеИмя'}, inplace=True)
- Вычислите средний ежемесячный доход и присвойте всем клиентам с неизвестным доходом полученное число.
- Используя метод groupby, оцените вероятности невозврата кредита (SeriousDlqin2yrs=1) для различных значений количества иждивенцев (NumberOfDependents). Проделайте аналогичную процедуру для различных значений столбца NumberRealEstateLoansOrLines


